ACID - 4 принципа работы с базой данных, которые гарантируют надежность исполняемых операций. Можно считать набором [[Хорошие практики|хороших практик]].
### **A - Atomicity (Атомарность)**
Транзакция либо удается полностью, либо не выполняется вообще. Пример выполнения данного принципа можно увидеть в работе с БД с помощью [[Менеджер состояния|контекстного менеджера]] и какой либо операцией с БД, например, с помощью [[SQLAlchemy Core|Core]] или [[SQLAlchemy ORM|ORM]] в [[PostgreSQL]].

## **C - Consistency (Консистентность)**
После выполнения транзакции БД должна оставаться в консистентном (согласованном) состоянии, т.е. должны быть соблюдены ограничения полей таблицы, например, если имеется таблица **users**, то скорее всего, атрибут **age** должен иметь неотрицательное значение.

## **I - Isolation (Уровни изоляции)**
Уровни изоляции - концепция, обеспечивающие согласованную работу нескольких запросов в БД к одним и тем же данным. Существуют 4 уровня изоляции:
* Read Uncommited - можно взаимодействовать с данными, все еще находящимися в транзакции.
* Read Commited - можно взаимодействовать только с commited данными в БД.
* Repeatable Read - повторное чтение одних и тех же данных внутри одной транзакции вернет одни и те же данные, даже если между выполнением этих запросов данные были изменены.
* Serialize - максимальный уровень изоляции, все транзакции, обращающиеся к одним и тем же данным, выполняются строго по очереди.

## **D - Durability (Надежность)**
После успешного завершения транзакции, данные должны быть сохранены внутри БД, даже в случае возникновения критических ошибок, например, если сервер с БД ляжет. Достигается путем журналирования и записи на диск ([[Write-Ahead Logging]]) 